
NTRUEncrypts
(realise by cuc)

>В этой работе мы описываем новую криптосистему с открытым ключом, которую мы называем системой NTRU. ... Безопасность также опирается на (экспериментально наблюдаемый) факт, что для большинства решёток очень трудно находить чрезвычайно короткие (в отличие от умеренно коротких) векторы. Ⓒ **Jeffrey Hoffstein**

NTRUEncrypt, изначально называвшийся NTRU (Nth-degree TRUncated polynomial ring или Number Theorists aRe Us), был изобретён в 1996 году и представлен миру на конференциях CRYPTO, Конференция RSA, Eurocrypt. Причиной, послужившей началом разработки алгоритма в 1994 году, стала статья, в которой говорилось о лёгкости взлома существующих алгоритмов на квантовых компьютерах, которые, как показало время, не за горами. В этом же году, математики Jeffrey Hoffstein, Jill Pipher и Joseph H. Silverman, разработавшие систему вместе с основателем компании NTRU Cryptosystems, Inc. (позже переименованной в SecurityInnovation), Даниелем Лиеманом (Daniel Lieman) запатентовали своё изобретение.

Шифрование и дешифрование с использованием NTRU, а так же создание ключей выполняются чрезвычайно быстро. NTRU требует $O(N²)$ операций для шифрования или дешифрования блока сообщения длиной $N$, что делает его значительно быстрее, чем $O(N³)$ операций, необходимых для RSA. Кроме того, длины ключей в NTRU имеют порядок $O(N)$, что выгодно отличается от длин ключей порядка $O(N²)$, требуемых другими «быстрыми» системами с открытым ключом.

| Text sizes (bits) | NTRU Encryption | NTRU Decryption | RSA Encryption | RSA Decryption |
| ----------------- | --------------- | --------------- | -------------- | -------------- |
| 128               | 0.0000001       | 0.0000001       | 0.0549         | 0.0549         |
| 265               | 0.0000001       | 0.05490         | 0.1098         | 0.1098         |
| 512               | 0.05490         | 0.05490         | 0.2197         | 0.1648         |
| 1024              | 0.10989         | 0.05490         | 0.3846         | 0.3296         |
| 2048              | 0.27472         | 0.05490         | 0.7142         | 0.6593         |
| 5120              | 0.65934         | 0.16484         | 1.7032         | 1.7032         |
| 10240             | 1.31868         | 0.36100         | 3.4020         | 3.4020         |
Таблица 1. Необходимое время на шифрование и дешифрование алгоритмами NTRU и RSA

Прежде чем мы перейдем к разбору NTRUEnrypt, рассмотрим проблему, лежащую в основе рассматриваемой системы. Задача кратчайшего вектора (Shortest Vector Problem, SVP) определяется следующим образом: дана решётка $L$ в $R^N$ , требуется найти кратчайший ненулевой вектор $v \in L$. Задача поиска такого вектора, при больших $N$ и правильно подобранных параметрах, считается трудно разрешимой.

SVP известна как $NP$-трудная задача при использовании случайных редукций (например, редукций Грама–Шмидта), что делает её надёжным кандидатом для криптографических приложений.
